
# 빅데이터 및 인공지능의 개념
#### 데이터의 이해 



##### 질적 데이터

Qualitative Data, 수치로 측정이 불가능한 데이터
ex) 설문지에 대한 대답, 인터뷰, 성별, 종교, 직업 등 

##### 양적 데이터

Quantitative Data, 수치로 측정이 가능한 데이터
ex) 온도, IQ, 혈압, 맥박, 물건의 가격, 사물의 길이 등


##### 데이터 vs 정보

| 의미 단위의 모음         | 가공된 자료와 지식의 모음                                             |
| ----------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 구조화 되어있지 않음       | 구조화 되어 있음                                                  |
| 유용하지 않을 수 있음      | 의사결정에 유용함                                                  |
| 정보에 의존하지 않음       | 데이터 없이 존재할 수 없음                                            |
| 테이블, 그래프 형식으로 표현됨 | 언어로 표현됨                                                    |
| ex) 학생들의 시험 점수    | ex) 반 또는 학교의 평균 점수, <br>교육 방식을 정하는 의사결정에 유용하게 <br>사용될 수 있음 |

#### 빅데이터의 이해

##### 빅데이터란?

기존의 관리 및 분석체계로는 감당할 수 없을 정도의 거대한 데이터의 집합
2012년 세계 10대 기술 선정(Gartner, 2012)
1990년대부터 사용되어 왔으며 존 메쉬가 처음 용어를 사용

##### 빅데이터의 3V

- 용량 (Volume): 일반적으로 1TB(TeraByte)에서 1PT(PetaByte)로 정의
- 다양성 (Variety): 정형데이터뿐만 아니라 비정형 데이터와 같은 다양한 형태의 데이터도 같이 포함
- 속도 (Velocity): 데이터의 생산, 처리, 분석되는 속도가 보장됨 

##### 빅데이터 분석 기술 vs 표현 기술

- 빅데이터 분석 기술: 수집된 빅데이터에서 유용한 정보를 얻기 위해 분석하는 기술, 텍스트 마이닝, 머신러닝, 딥러닝, 자연어 처리, 비전 러닝 등
- 빅데이터 표현 기술: 



#### 인공지능 기초 이론
##### 퍼셉트론

- 신경망(neural network)의 최소 단위
- 퍼셉트론(perceptron)은 인간의 신경계를 모방한 것으로 딥러닝의 기반 이론
- 다수의 신호를 입력 받아 하나의 신호를 출력하는 **선형 분류기**
- 활성화 함수를 통해 임계값보다 크면 1을 출력(활성화)하고, 작으면 0을 출력하여 분류 여부 판단

###### XOR 문제

- 퍼셉트론 자체가 1차 부등식
- 1차 부등식으로는 직선의 경계로 분류할 수 밖에 없음 

###### 다층 퍼셉트론
- 은닉충을 추가하여 ReLU와 같은 비선형 함수를 계산하면, 비선형 학습을 할 수 있음 
- 이와 같은 다층 퍼셉트론 구조로 XOR 문제 해결

##### 딥러닝의 개념
- 은닉층이 많은 복잡한 다층 퍼셉트론의 네트워크를 깊다(deep)고 표현
- 일반적으로 2개 이상의 은닉층 구조를 가지는 다층 퍼셉트론을 DFNN(Deep Feedforward Neural Network)으로 정의됨
- 일반적인 DFNN 방식은 학습이 비효율적이지만, 유연한 구조로 응용 기법(CNN, RNN 등)의 성능이 크게 차이 


#### 인공지능 윤리

##### AI의 윤리적 원칙

1. 비유해성: 인간에게 해를 끼쳐서는 안된다.
2. 선행: 인간의 복지를 증진시켜야 한다.
3. 자율성: 개인은 AI 시스템에게서 자유로워야 한다.
4. 정의: AI의 혜택과 위험은 공정한 방식으로 분배되어야 한다.
5. 책임: AI 개발자, 사용자, 그리고 서비스 운영자는 각자의 책임이 있다.

##### 주요 논점

1. 개인정보보호: 데이터 수집, 저장, 사용 과정에서 개인정보 보호와 프라이버시를 어떻게 보장할 것인가?
2. 편향성과 공정성: 학습 데이터의 편향으로 인한 인종, 성별, 사회적 계층에 대한 편향된 결과 도출의 문제
3. 책임과 투명성: AI 시스템의 분석 과정에서 사건 발생 시 책임은 누구에게 있으며, 그 원인을 투명하게 
4. 일자리와 경제적 영향: 인간 직업의 대체, 경제적 불평등 야기 등 문제를 어떻게 대처할 것인가?
5. 안정성과 보완: AI가 인간의 통제 수준을 벗어날 경우 어떻게 대처할 것인가?

##### 최근 생성 AI에 대한 윤리적 쟁점

ChatGPT, Stable Diffusion과 같은 초거대 생성 AI의 등장으로 데이터 저작권에 대한 이슈 발생
1. AI의 학습에 인간의 창작물을 동의없이 학습하는 것은 저작권 침해에 해당한다.
2. AI의 학습은 인간의 훈련과정과 다를 것 없이 진행되기 때문에 저작권 침해에 해당되지 않는다.
해당 논쟁으로 인해 전세계적으로 논의 중이며, 미국 등의 특정 국가에서는 대국민 설문을 진행하기도 함.
AI 규제 vs 자유의 범위 결정은 Trade-off 관계에 있으며, 한 쪽 입장의 극단적인 방향은 큰 부작용을 초래함.


### 데이터 분석 사례 발굴 및 공유

#### 국내 AI/빅데이터 활용 사례

##### 삼성화재FDS (Fraud Detection System)

- 빅데이터를 활용하여 보험사기를 적발하고 있음
- IFDS는 보험 계약, 보험 정보 등 방대한 데이터를 활용하여 사기 고위험군을 자동으로 추출
- 현장 조사 전문 인력에게 알려주고 조사에 착수

- IFDS로 인해 허위 신고로 보상금을 받으려는 보험사기 건을 적발
- 실제로, 고급승용차를 도난 당했다고 접수한 건에 대해 가입자의 정보 및 사고경위 등 사고 관련 데이터를 수집 및 분석
- IFDS시스템은 이 건을 고위험군으로 분류, 이후 조사 결과 차량을 담보로 대출 받고 이를 갚지 않기 위해 허위로 신고한 것으로 판명이 났었음

##### NC다이노스 야구장 입지 선정

- 경상남도 창원시를 연고로 하고 있는 NC다이노스는 2011년 KBO 리그 아홉번째 구단으로 창단
- 창원시는 2014년 당시 새 야구장 입지 선정을 시작
- 후보 1순위는 창원 종합 운동장, 2순위는 마산 종합 운동장, 3순위는 진해 옛 육군대학 터
- 당시 일반적인 시각으로는 창원 종합 운동장이 접근성이 가장 유리한 것으로 알려짐

- 하지만 NC 다이노스 새 야구장으로 선정된 곳은 2순위였던 마산 종합 운동장
- 창원시는 세 곳의 후보지 중 최적의 위치를 선택하기 위해 빅데이터를 활용
- 공공 데이터인 안전행정부, 국통해양부, 통계청 자료와 민간 데이터인 지오비전 유동인구 데이터, 네비게이션 목적지 자료를 융복합 및 분석
- 세 후보지의 15분, 30분, 45분, 60분 거리 내 주거인구와 직장인구(유동인구)를 추출

- 마산 종합 운동장은 차량 이동 기준 15분 거리 내 주거 인구 41만 2,540명, 직장인구 18만 9,470명 
- 창원 종합 운동장은 6만 538명, 직장인구 1만 5,030명
	→ 기존 1순위였던 창원 종합 운동장과의 차이가 심했던 것을 발견

##### 인천공항 - 엑스레이 자동 판독 시스템

- 인천공항 제 2 여객터미널 2번 출국장 보안 검색대에서 엑스레이 자동 판독 실증 시스템이 세계 최초로 시범 운영
- 승객들의 수하물을 엑스레이를 통해 비춰본 뒤 인공지능을 통해 위험 물품인지 자동으로 판단하는 시스템
- 공항에서 주로 적발되는 20여종,

#### 해외 AI/빅데이터 활용 사례

##### 메타 - 딥페이스

- 딥러닝을 활용하여 얼굴 인식 알고리즘 딥페이스 개발
- 4000여 명의 사용자 얼굴에서 추출한 400만 개의 얼굴 이미지 데이터를 사용
- 사진 속 얼굴을 분석해 같은 사람을 연결
- 정확도는 97.25% 수준, 인간의 97.53%와 비슷

##### 애플 - FaceID

- 애플의 페이스ID는 TrueDepth 카메라와 인공 지능 기술을 사용하여 안전한 인증 솔루션 제공
- 얼굴 데이터 인식을 위해 10억 개가 넘는 이미지를 분석
- 이 데이터는 신경망을 훈련시키는 데 활용
- 아이폰을 손에 들고 얼굴에 가까이 대면 자동으로 인식되면서 잠금화면이 풀림
- 인식 과정에 걸리는 시간이 매우 짧음
- 머리를 자르거나 안경, 모자를 쓰더라도 인식 가능

##### 로고그랩 - 위조 제품 식별

##### 블루리버 테크놀로지 - AI 트랙터

- 인공지능을 활용해 토양 상태를 분석하여 제초제와 비료, 물 뿌리는 시기와 양을 조절 
- 트랙터 하단에 설치한 카메라가 토지를 촬영 
- AI가 데이터를 분석해 잡초와 작물을 구분
		→ 잡초에만 정확하게 제초제를 분사, 작물에는 비료 투하

##### 오비털 인사이트 - 위성사진 이미지 분석

- 사우디의 원유 탱크를 전면 재조사
- 석유 산업의 조사 기관이 과거 산출했던 것보다 2배가 많은 원유 탱크가 있는 것을 밝힘
- 중국 전역의 원유 저장 탱크를 찾아내 중국 당국의 공식 발표보다 많다는 사실도 밝힘

##### 2014 월드컵 - 독일 SAP 매치 

##### 월마트 - 빅데이터 수요 예측 및 활용

##### IBM Watson

